Após esse vídeo,
você será capaz de representar
requisito de instante de pico e requisito
de tempo de acomodação no Plano-s.
Usando nossa parametrização de segunda
ordem, podemos calcular o instante
de pico como tp é igual a pi sobre ômega
n, raiz de 1, menos psi ao quadrado.
ou simplesmente, pi sobre ômega d.
Onde o ômega d é a parte
imaginária de nosso polo complexo.
Vamos visualizar, mais uma vez,
o polo complexo no Plano-s.
A parte real é menos sigma e
a parte imaginária é ômega d.
Ou seja,
se tivermos requisito de desempenho de
instante de pico igual a x segundos,
podemos calcular o ômega d necessário
como ômega d igual a pi sobre X.
Normalmente, o requisito de instante
de pico é requisito de tempo máximo,
ou seja, instantes de pico menores
que o requisito são aceitos,
mas instantes de pico maiores, não.
Então, para atender o requisito
de instante de pico X,
precisamos ter ômega d maior
ou igual a pi sobre X.
No Plano-s,
podemos representar esse requisito como
todo o semiplano da esquerda como parte
imaginária maior do que pi sobre X.
Lembre, polos ou semiplanos na
direita tornam o sistema instável.
Você já deve ter visto que podemos
estimar o tempo de acomodação para
5% do valor final,
como ts de 5% igual a 3 sobre sigma.
Usando outros percentuais
torno do valor final,
temos ts de 2% igual a 4 sobre sigma
e ts de 1% igual a 4,6 sobre sigma.
De qualquer forma,
se tivermos requisito de tempo de
acomodação teremos valor mínimo de sigma.
Por exemplo, para tempo de acomodação Y,
o sigma de 5%
tem de ser maior ou igual a 3 sobre Y,
o sigma de 2% maior ou igual
a 4 sobre Y e o sigma de 1% tem de
ser maior ou igual a 4,6 sobre Y.
No Plano-s, podemos representar esse
requisito como todo o semiplano
da esquerda com parte real menor que menos
3 sobre Y ou menos 4 sobre Y ou menos
4,6 sobre Y, dependendo do percentual
utilizado para o tempo de acomodação.
Nesse caso, vamos usar menos 3 sobre Y que
corresponde a 5 % torno do valor final.
Agora, você já é capaz de representar
requisito de instante de pico e requisito
de tempo de acomodação no Plano-s.
Que tal,
juntarmos requisitos de overshoot,
instante de pico e tempo de acomodação.
Por exemplo, overshoot de, no máximo 20%,
instante de pico de,
no máximo 3,14 segundos e tempo de
acomodação para 2% do valor final de,
no máximo, 8 segundos.
Overshoot de, no máximo 20% requer psi de,
no mínimo, 0, 456 que, por sua vez,
implica ângulo beta de,
no máximo 62,9 graus.
Instante de pico de, no máximo 3,14
segundos requer ômega d de, no mínimo 1.
E, finalmente tempo de acomodação
para 2% do valor final de,
no máximo 8 segundos requer sigma de,
no mínimo 0,5.
Esta é a região que atende
ao requisito de overshoot,
beta menor ou igual a 62,3 graus.
Vamos sobrepor a ela,
a região que atende ao
requisito de instante de pico: ômega
d maior ou igual a 1 e ficar agora
apenas com a interseção que
atende a ambos os requisitos.
Acrescentamos agora o requisito
de tempo de acomodação:
menos sigma menor ou igual a menos
0,5 e ficamos com a interseção.
Se o polo do sistema estiver nessa região,
os requisitos serão atendidos.
No próximo vídeo,
você verá como representar requisito
de tempo de subida no Plano-s.